---
layout: post
title: "입문급 심레이싱 DD, 파나텍 CSL DD 사용기"
author: "Taehyeong Lee"
tags: [Sim Racing]
---
### 개요
  * 스스로 취미 생활에 있어 장비병에 대한 내성이 강한 사람이라고 생각했는데, 어느새 정신을 차리니 내 방에는 심레이싱을 위한 **VR**과 2축 모션 시뮬레이터, 트랜듀서가 구비되어 있었다. 오랫동안 장비를 극한까지 쥐어짜며 사용하던 **트러스트마스터 T300**를 놓아줄 때가 된 것 같아 드디어 파나텍의 `CSL DD`를 구매하게 되었다.

### 파나텍 CSL DD 휠 베이스

-   `파나텍 CSL DD`는 현재 휠 베이스 기술의 대세라고 할 수 있는 **다이렉트 드라이브** 기술이 사용된, 심레이싱 기어의 명가 파나텍의 엔트리 급 휠 베이스이다. 출시 전부터 파격적인 가격으로 시장 파괴자로 예상되었는데 실제로 **파나텍**은 본 제품의 출시에 맞춰 기존 판매하던 모든 벨트 구동 방식을 단종시켰다. (이제 **CSL DD**, **DD1**, **DD2**의 선택지만 남게 되었다.)
-   국내에서는 2021-11-01 공식 수입사인 **지티기어**에서 첫 예약 판매를 시작했다. 나는 2022-02-17 2차 예약 구매하여 오랜 기다림 끝에 2022-04-26 수령했다. (**5Nm** 어댑터 옵션을 649,000원에 구매했다. 지티기어에서 구매하면 1년간 무상 A/S를 제공한다.)
-   언박싱 후 첫 인상은 만듦새가 상당히 좋다. 정사각형의 큐브 모양으로 군더더기 없는 디자인이 일품이다. 거치대에 고정하는 방식도 매우 직관적이고 빈 틈 없이 단단하게 고정된다. 역시 믿고 쓰는 독일산이라는 감탄사가 나왔다.
-   전면의 커다란 전원 버튼을 누르면 빨간 불이 들어오면서 전원이 켜지는데 상당히 조용하다. 벨트 구동 방식만 20년을 사용한 입장에서 **DD** 특유의 조용함은 너무 어색했다. (벨트 소음으로 가족 눈치를 보는 심레이서들은 무조건 **DD**로 가야한다.)
-   함께 구매한 스티어링 휠 장착 후 조작감은 유격과 걸리는 느낌 없이 놀라울 정도로 부드럽다. 마치 로드 바이크의 허브를 고가의 제품으로 교체했을 때의 느낌이다. 추후 다시 벨트 구동 방식으로 다운그레이드시 이 부분이 가장 역체감이 심할 것 같다.
-   포스 피드백은 생각보다 담백하다. 화려하고 과장된 느낌 없이 필요할 때 필요한 만큼 섬세하게 반응한다. 기존에도 모션 시뮬레이터와 트랜듀서를 사용하는 환경이기 때문에 인위적인 포스 피드백 효과를 좋아하지 않아 이 부분은 마음에 든다. 해외 유저는 이러한 특징을 진짜 자동차를 운전하는 느낌을 준다고 표현하는데 공감한다. [\[관련 링크\]](https://www.tektick.com/sim-racing/5-vs-8-nm-csl-dd-fanatec/)
-   내가 가장 만족한 부분은 포스 피드백 설정이 정말 편하다는 것이다. 원래 심레이싱 타이틀마다 제각각인 최적 설정을 찾아가는 과정이 가장 고통스러운 법인데 파나텍 공식 포럼에서 **Fanatec Recommended Settings** 키워드로 모든 타이틀에 대한 최적 설정을 상세하게 안내하고 있다. 또한, 각 타이틀마다 다른 설정을 따로 저장하고 불러올 수 있는데, 역시 이름 있는 메이저 회사 답게 이런 소프트웨어 적인 부분의 완성도와 편의성을 따라갈 수가 없다. 가성비 때문에 오랫동안 **심매직**을 고민했었는데 역시 **파나텍**을 선택하기를 잘했다.
-   본 제품은 구매시 옵션으로 선택한 전원 어댑터에 따라 최대 토크가 결정된다. 나는 최초 기본 어댑터인 **90W**를 구매하여 최대 **5Nm**의 토크로 사용하다가 국내외 유저들의 추천에 따라 **부스트 킷**을 추가로 구매하여 **180W**로 최대 **8Nm**의 토크로 사용 중이다. (**GT3** 레이스카의 최대 토크가 **8Nm** 수준이므로 나스카나 포뮬러를 다루지 않는 박스카 선호 유저한테는 더이상 업그레이드가 필요 없는 종착지라고 할 수 있다.)
-   **DD** 구동 방식부터는 고정형 거치대가 필수로 요구된다. 조금의 흔들림만 있어도 불쾌감이 증폭되어 전달되기 때문이데, 반대로 흔들림 없이 단단하게 세팅된 거치대 환경에서 최고의 만족감을 제공한다.

### 파나텍 클럽스포츠 RS 스티어링 휠

-   `파나텍 클럽스포츠 RS`는 **CSL DD**에 정착 가능한 **320mm** 직경의 스티어링 휠이다. **CSL DD**와 함께 예약 구매하여 같은 날 수령했다. (499,000원에 구매)
-   지금은 단종된 `파나텍 클럽스포츠 포르쉐 918 RSR`에서 진동 기능을 제거하고, 마그네틱 패들 시프터로 업그레이된 것이 특징이다. 그립감이 묵직하고 단단하여 스티어링 휠이 유사한 **TCR** 클래스를 즐기기에 안성맞춤이다.
-   생김새는 **아반떼 N**의 순정 스티어링 휠과 매우 유사한데, **320mm**라는 적당한 직경의 원형 모양 덕분에 올라운드로 사용하기 좋다. 전면에 버튼이 상당히 많아 다 쓰기 힘들 정도인데 **VR**을 쓰는 입장에서는 정말 편리하다.

### 사용 소감
  * 심레이싱을 잘 이해하고 즐기는 사람에게는 최고의 가성비를 가진 제품이다. 특히, `아세토 코르사 컴페티치오네`와 `레이스룸`에서 기기의 한계치를 모두 사용하는 느낌의 최고의 조작감을 선사한다.
  * 수년간 **트러스터마스터 T300**에 애착을 가지고 오랫동안 여러 개조를 하며 즐겨왔는데, 본 제품에는 그런 개조의 지향점이 이미 완제품에 반영되어 있다. 다른 것은 다 잊고 그저 심레이싱을 즐기라고 말하는 것 같다. 만약, 심레이싱을 위해 한 방에 가야할 제품을 고르라면 이번 글의 조합을 추천하고 싶다.
