---
layout: post
title: "월급쟁이 직장인 금융 투자 재테크 방법 정리"
author: "Taehyeong Lee"
tags: [금융]
---

### 개요
  * 월급쟁이 직장인으로서 내 경험을 토대로 금융 소득을 얻기 위한 재테크 방법을 정리했다.

### 월급쟁이 주식 투자 전략
  * 결론부터 정리하면, 평소 명품과 같은 사치재, 술과 담배를 멀리 하고, 외식을 최소화하여 근검 절약하고, 미국 주식 시장 전체를 추종하는 저비용의 **ETF**를 여윳돈이 있을 때마다 한국 절세 계좌에서 매년 최대 한도인 3,800만원까지 매수하고, 은퇴할 때까지 평생 매도하지 않으면 누구나 은퇴 시점에 백만장자가 될 수 있다.
  * 평생 예적금만 하면 이자수익이 물가상승율보다 낮아 벼락거지가 된다. 하루 빨리 미국 주식 투자를 시작해야 한다.
  * 한국 주식이 아닌 미국 주식에 투자해야 하는 이유는 미국은 역사상 전례 없는 세계 최강대국으로 2023년 1월 현재 세계 주식 시장의 42%를 차지하며, 이를 구성하는 상위 기업들은 독과점으로 전세계를 무대로 지속적으로 돈을 벌기 때문이다. 즉, 주식을 투자하는 이유인 수익의 장기적 우상향을 기대할 수 있다.
  * 개별 주식 또는 특정 섹터의 **ETF**가 아닌 시장 전체를 추종하는 **ETF**를 매수해야 하는 이유는 **평균 회귀 법칙**과 **변동성** 때문이다. 역사적으로 그 어떤 고수익 펀드나 **ETF**도 장기적으로는 결국 시장 전체 지수를 이기지 못했다.
  * 미국 주식 시장 전체를 추종하는 저비용의 **ETF**는 **존 보글**이 창업한 뱅가드의 `VTI`가 대표적이다. 하지만 한국 절세 계좌에서 매수 가능한 **ETF**가 아직 존재하지 않기 때문에 `S&P 500` 지수를 추종하는 국내 상장 해외 **ETF** 중에 총 보수가 가장 저렴한 것을 꾸준히 매수하는 방법이 최선이다. (**S&P 500** 또한 미국 주식 시장 전체의 75%를 반영하고 있으며, 장기적으로 **VTI**와 거의 동일한 주가 상승율을 보이기 때문이다.) 여윳돈이 생길 때마다 매수 후 은퇴까지 장기 보유한다는 점에서 이 방식을 금액과 시기가 자유로운 자유적금이라고 말할 수 있다.
  * 국내 상장 해외 **ETF**를 **절세 계좌**에서 매수해야 하는 이유는 **과세 계좌**에서는 매도시 매매 차익과, 배당금에 대해 15.4%의 세금을 선취하기 때문이다. 또한 **절세 계좌**와 다르게 이렇게 얻은 이익을 포함한 그 해 금융소득이 2,000만원 초과시 금융소득종합과세 대상이 된다. 즉, **절세 계좌** 투자를 통해 과세이연과 복리 효과를 극대화할 수 있다.
  * **절세 계좌**에 최대 한도로 매수 후에도 여윳돈이 남는다면 해외 계좌를 개설하여 미국 상장 **ETF**에 직접 투자하면 된다. 매도시 매매 차익과 배당금에 대해 연간 최대 250만원까지는 공제하고, 초과분에는 22%의 양도세를 부과한다. (분리과세로 금융소득종합과세 대상이 되지 않는다.)
  * 주식은 반드시 여윳돈으로만 매수해야 한다. 만약 대출금으로 매수하면 주식이 폭락한 시기에 정신적으로나 물질적으로 이를 감당하기 힘들어 장기투자를 포기하게 된다.

### 미래에셋증권 CMA-RP 네이버통장: 1차 파킹 통장
  * `미래에셋증권 CMA-RP 네이버통장`은 **네이버**와 **미래에셋증권**이 제휴하여 만든 **RP형 CMA** 통장이다. 나는 월급날 급여통장에 급여가 입금되면 여분의 금액을 모두 네이버통장으로 이체하는데 이유는 아래 정리했다.
  * 첫번째 장점은 **수시입출금통장**이라 입출금이 자유롭고, 일반 은행의 **수시입출금통장**보다 높은 금리를 제공한다. (일반 입출금통장이 0.1% 수준인데 반해, **네이버통장**은 2023-04-19 기준 `1,000만원 미만은 세전 연 3.55%`, `1,000만원 이상은 세전 연 3.00%`의 금리로 매일 이자를 지급한다.)
  * 두번째 장점은 `네이버페이` 연동이다. 온라인에서의 네이버페이 **포인트 충전결제**(네이버통장 추가적립 0.5%)와, 전국 대부분의 편의점과 제휴 매장에서 **현장결제**가 가능하다.
  * 세번째 장점은 비대면 주식 투자가 가능하다는 것이다. `미래에셋증권` 앱에서 **종합_CMA(주식)** 자산으로 분류되어 주식 매수가 가능하다.
  * 단점은 **CMA** 상품이므로 예금자보호법이 적용되지 않는다. 그리고 이체한도가 1회 200만원, 1일 1,000만원까지만 허용된다.
  * 개설 방법은 **신분증**을 준비하고, 본인 명의 스마트폰에 `NAVER` 앱을 설치하고 **네이버통장**을 검색하여 진행하면 비대면으로 즉시 개설할 수 있다.

### 미래에셋증권 발행어음형 CMA 통장: 2차 파킹 통장
  * `미래에셋증권 발행어음형 CMA 통장`은 **미래에셋증권**의 **발행어음형 CMA** 통장이다. 나는 1차 파킹통장인 **네이버통장**에서 1,000만원을 채우고도 여분의 돈이 남거나 생기면 2차 파킹통장으로 이용한다.
  * 장점은 **네이버통장**과 동일하게 **수시입출금통장**이라 입출금이 자유롭고, 일반 은행의 **수시입출금통장**보다 높은 금리를 제공한다. 2023-09-05 기준 `세전 연 3.55%`의 금리로 매일 이자를 지급한다.
  * 단점은 **네이버통장**과 마찬가지로 **CMA** 상품이므로 예금자보호법이 적용되지 않는다.
  * 주의할 점은 매수 확정 시간을 넘긴 17:30 이후에 입금하면 그 날의 이자를 지급하지 않으므로 그 전에 입금하는 것이 중요하다. (특히 매수 확정 시간을 넘겨 입금한 날이 휴일 전날이면 휴일을 포함해서 이자가 지급되지 않는다.)
  * 개설 방법은 **신분증**을 준비하고, 본인 명의 스마트폰으로 `미래에셋증권` 앱을 설치하면 비대면으로 즉시 개설할 수 있다.

### 신협, 새마을금고 예적금: 최대 3,000만원 예적금에 이자소득 1.4% 저율과세 혜택
  * `신협`과 **새마을금고**는 상호금융권으로 분류되어 예적금 합산 최대 3,000만원까지 이자소득에 대해 **1.4%**의 저율과세만을 부과한다. 나는 내집 마련을 위한 목돈을 모으기까지 예적금으로 가입했다.
  * 예적금 상품 가입까지는 100% 비대면으로 진행이 가능하다. 가장 먼저 스마트폰에 `신협ON뱅크` 앱을 설치한다.
  * 1.4%의 저율과세 혜택은 신협 조합원에게만 제공된다. 거주지 또는 근무지 지역의 신협에 조합원으로 가입하면 되는데 이를 위해 해당 지점의 **자립예탁금 통장**을 개설해야 한다. 이 과정에서 신분증 촬영이 요구된다. 이어서 통장을 개설한 지점에 **조합원** 가입을 신청한다. 승인까지는 하루 정도 걸리며 승인이 완료되면 **출자금 통장**이 개설된다. 승인 전에 자립예탁금 통장에 조합원 가입비 3만원을 입금해야 한다. (가입비는 지점마다 다소 차이가 있다.)
  * 조합원 가입까지 완료하면 저율과세 혜택으로 예적금 상품에 가입할 수 있다. `네이버 예적금 비교` 사이트에서 가장 높은 이자율의 신협이 판매하는 **정기예금** 또는 **정기적금** 상품에 가입하면 되는데 다른 지점의 상품에 가입하려면 해당 지점의 **자립예탁금 통장** 개설이 요구된다. 지점이 다를 경우 20영업일 통장 계좌 개설 제한이 걸릴 수 있는데, 이 경우 최초 개설한 지점의 **자립예탁금** 통장을 해지하면 즉시 상품에 가입할 수 있다.
  * 예적금 상품에 가입하는 시점에 **저율과세**, **일반과세**를 선택할 수 있는데 만약 상호금융권 합산 예적금 금액이 3,000만원 이상을 경우 **일반과세**만 고를 수 있다. 즉, 저율과세 혜택을 받을 수 없으니 꼭 확인하고 진행해야 한다.
  * 추가적으로 앞의 과정에서 개설한 **출자금통장**은 최대 1,000만원까지 배당소득에 대해 비과세 혜택을 받을 수 있다. 유의할 점은 **출자금통장**은 예금자 보호가 되지 않으며, 출자금 원금은 해지시에만 출금이 가능하다.

### 연금저축펀드, 개인형IRP, 중개형ISA: 절세계좌 3총사
  * 내 집 마련, 결혼과 같은 인생의 큰 목돈 지출을 완료했다면, 이제 예적금보다 절세계좌에서 미국 주식 투자를 시작해야 한다. 매년 여유자금에 대해 **연금저축펀드**에 600만원, **개인형IRP**에 300만원, 다시 **연금저축펀드**에 900만원, 그래도 남은 돈은 **중개형ISA**에 2,000만원 순서로 총 3,800만원을 납입하고, 전세계 주식 시장의 42%를 차지하고 장기적으로 우상향하는 미국 주식에 투자하면 시세차익과 절세 효과를 극대화할 수 있다.
  * 개설 방법은 **신분증**을 준비하고, 본인 명의 스마트폰에서 `미래에셋증권` 앱을 설치하면 비대면으로 즉시 개설할 수 있다. (당연히 다른 증권사 앱으로도 가입이 가능하다.)
  * `연금저축펀드`와 `개인형IRP`는 국가가 공식적으로 연말정산 세액공제 혜택을 제공하고 있어 한국인이라면 가입이 필수인 금융 상품이다. 연말정산시 총소득 5,500만원 이하는 연간 최대 600만원에 대해 16.5%, 초과는 13.2%의 세금을 돌려준다.
  * 가입 년도부터 최소 5년의 의무 납입 기간을 요구하며, 55세부터 매년 1,500만원을 연금으로 수령이 가능하다.
  * 최대 장점은 **과세이연** 효과이다. 발생한 배당금이나 수익에 대한 세금을 연금 수령 시기까지 미루고 그 금액 만큼을 다시 투자할 수 있는데 연간 연금 수령액이 1,500만원을 넘지 않도록 설정하면, 3.3~5.5%의 세금만 내면 되므로 복리 효과에 의해 상당한 이득이라고 할 수 있다. (중도해지시에는 납입액과 운용수익에 대해 16.5%의 세금을 내야 한다.)
  * **개인형IRP**는 총 자산의 **30%**을 안전 자산에 투자해야 하고, 중도인출에 있어 제약이 많다. 그래서 매년 세금공제 혜택을 최대화할 수 있는 300만원까지 납입하고, 나머지 600만원을 **연금저축펀드**에 납입하는 방식을 선호한다.

### 한국형 VOO: 미국 성장 ETF
  * `VOO`는 미국 주식 시장의 **S&P 500** 지수를 추종하는 성장형 **ETF**이다. 4분기 연속 흑자를 기록한 기업만 엄선한 미국 500대 대형주를 시가총액 비율로 분산 투자하는 효과가 있기 때문에 가장 교과서적인 성장 **ETF**로 분류한다. 오직 이 것만 10년 이상 장기투자해도 상위 10% 수익율을 거둘 수 있다. 미국에서는 **401K**라는 DC형 퇴직연금 계좌에 평생 이 것에만 투자하여 100만 달러 이상의 연금 부자가 된 사람이 많다.
  * 한국에서도 이를 동일하게 추종하는 `KODEX 미국S&P500TR(379800)`(총보수 0.05%, TR) 등이 국내 상장되어 있어 절세 3총사인 **연금저축펀드**, **개인형IRP(위험자산 70%)**, **중개형ISA**에서 투자가 가능하다.
  * **TR** 상품은 연 1% 중반 수준의 배당금을 지급하지 않고 자동 재투자하여 적립식 장기 투자에 적합하다.

### 한국형 SCHD: 미국 배당성장 ETF
  * `SCHD`는 미국 주식 시장의 **다우존스미국배당100** 지수를 추종하는 배당성장형 **ETF**이다. 배당과 성장의 균형을 조화롭게 이뤄 하락 또는 횡보장에서도 연 3% 중반 수준의 배당금을 지급하여 수익을 유지하게 해준다. 상승장에서 **QQQ**와 같은 극적인 상승은 기대하기 힘들기 때문에 커뮤니티에서는 흔히 가장 따분하면서도 보수적인 **ETF**로 분류한다.
  * 한국에서도 이를 동일하게 추종하는 `TIGER 미국배당다우존스(458730)`(총보수 0.01%, PR) 등이 국내 상장되어 있어 절세 3총사인 **연금저축펀드**, **개인형IRP(위험자산 70%)**, **중개형ISA**에서 투자가 가능하다.
  * 한국판 **ETF** 상품은 월배당으로 매월 첫 영업일에 배당금을 지급한다. 이를 즉시 동일한 상품에 재투자하고 은퇴 시점까지 보유하면 복리 효과를 최대로 누릴 수 있다.

### 한국형 MOAT: 미국 경제적 해자 ETF
  * 워런 버핏은 경제적 해자를 갖춘 기업에 장기 투자하는 것으로 유명하다. 미국의 투자리서치 회사인 **모닝스타**는 매 분기마다 이러한 경제적 해자를 갖춘 50개 미국 기업을 선별하는 **Morningstar Wide Moat Focus** 지수를 개발했고, 미국 주식 시장에는 이를 추종하는 액티브 **ETF**로 `MOAT`가 존재한다. **MOAT**는 2012년 출시 이래 **SPY**, **QQQ**보다 낮은 변동성에, **SPY**보다는 높고 **QQQ**보다는 낮은 수익율을 유지하고 있어 투자할만 하다.
  * 한국에서도 이를 동일하게 추종하는 `ACE 미국WideMoat가치주(309230)`(총보수 0.40%, TR)가 국내 상장되어 있어 절세 3총사인 **연금저축펀드**, **개인형IRP(위험자산 70%)**, **중개형ISA**에서 투자가 가능하다.

### 추천 컨텐츠
  * [금고엄마](https://www.youtube.com/@bankmother): 예적금 특판상품에 대한 정보를 제공한다. YouTube와 네이버 블로그를 동시 운영한다. [[네이버 블로그 링크]](https://blog.naver.com/sinbilo83/223063153019)
  * [부유한책방](https://www.youtube.com/channel/UCntrdZrZwXiPxdObi5MHqBw): 미국의 **401K** 연금 부자와 보글 헤드의 미국 주식 장기 투자 정보를 제공한다. [[네이버 블로그 링크]](https://blog.naver.com/angelajyun)

### 참고 용어
  * 존 보글
  * 피터 린치
  * 워런 버핏
  * 찰리 멍거
  * 보글헤드
  * 장기투자
  * 평균회귀의 법칙
  * 변동성
  * 과세이연
  * 복리
  * 경제적 해자

### 참고 도서
  * [당신의 주식투자는 틀렸다 (2021) / 성세영](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001834725)
  * [아마도 가장 쉬운 배당투자 설명서 (2021) / 권대경](https://product.kyobobook.co.kr/detail/S000001937699)
  * [최강의 머니머신 미국 배당주 투자 (2020) / 버핏타로](https://ebook-product.kyobobook.co.kr/dig/epd/ebook/E000002981060)

### 참고 글
  * [월급쟁이가 누워서 115만원 떠먹는 법… 연금, 넣기만 하면 16.5% 수익](https://biz.chosun.com/stock/stock_general/2021/07/05/55E2WKYI6JGUHFTE3JP62PSG4A/)
  * [연금저축펀드와 IRP를 해야 하는 이유](https://malhaebosigae.tistory.com/12)
  * [S&P 500 갤러리](https://gall.dcinside.com/mini/board/view/?id=snp500&no=367300)
  * [SCHD ETF 백테스트 from 1999년](https://assetforme.com/schd_backtest_1999)
  * [SCHD ETF 투자로 월 300만원 배당 시나리오](https://assetforme.com/schd_monthly_income)
